# 创建型模式

在本节作业中，你将主要关注**工厂方法模式**和**抽象工厂模式**这两种创建型设计模式。

在本节你一共需要绘制一张类图，请任选一个STEP，在选择设计模式后额外画出类图。

在完成所有STEP的任务之后，你还需要用自己的语言简单总结这两种设计模式的意图和应用场景，并和STEP的解答一同放在最终提交的PDF中。

## STEP1

Alice 觉得智能指针的使用太麻烦了，比如说她想用`unique_ptr`管理一个`vector`，她就得：
```cpp
auto ptr = std::make_unique<std::vector<int>>();
```
最重要的是，Alice 记不住怎么创建智能指针，导致她每次想用都要去搜一遍cppreference，这可不行！于是Alice打算自己创建一个接口专门用于创建由智能指针管理的`vector`，她计划至少实现`unique_ptr`、`shared_ptr`和`weak_ptr`三种智能指针管理的`vector`的创建。同时，考虑到C++可能会在之后的版本推出更多的智能指针，她还希望自己的设计有足够的可拓展性。

请为Alice 选择合适的设计模式。
（如果你打算画类图，为了统一接口，你可能得给标准库类型做一些包装。具体怎么包装的不用体现在类图里，类名能反映出谁包装了谁就行，实在担心那就加注释）
## STEP2

C++标准库中的容器太多了，这导致Alice 每次想要创建一个容器时，都要纠结好久应该选择哪一个容器。Alice决定想想办法解决一下这个问题。首先她给容器分成了两类：顺序容器（`vector`，`deque`，`list`等）和关联容器（`map`，`unordered_map`等）。她认为在某个应用场景下，只需要使用一种顺序容器和一种关联容器就足以满足需要，不需要过多权衡。

她简单设想了三个应用场景，一种是一般场景，用`vector`和`map`就能满足大部分需要；一种是注重时间效率场景，用`vector`和`unordered_map`以进行加速；一种是需要从头部插入的特殊场景，用`deque`和`map`。

她希望设计这样的功能，在选择好应用场景后，就能提供两个接口分别返回相应的顺序容器和关联容器。她还希望设计有足够的可拓展新，因为她可能会遇到更多的场景。

请为Alice 选择合适的设计模式。
（如果你打算画类图，为了统一接口，你可能得给标准库类型做一些包装。）

## TIPS
1. **工厂**这个概念在计算机领域很常见，一般用来代指一个专门用于创建对象的类或者模块。如何设计好一个**工厂**是一门相当复杂的学问，**工厂方法模式**和**抽象工厂模式**只是为**工厂**的设计提供了一个可拓展易用使用的框架，而如何填补框架里的肉就是另外的考虑了。同时，基于需求的不同，也不是所有的**工厂**都应该遵循这两个设计模式。不要把这两个设计模式当成**工厂**的全部！
2. 为了方便大家完成作业，我们作业中的场景都非常简单，在实际编码中，对于像我们作业这样的简单场景，实际上是不推荐使用工厂模式的，这属于过度设计。一般来说只在有足够的理由时（如对象创建逻辑比较复杂）才考虑为一个类创建工厂类和工厂方法。


## 简单工厂模式去哪了？

细心的同学应该已经发现简单工厂模式并不包括在23个 GoF 设计模式之中，原因是它太简单太自然了，比起一个设计模式更像是一种编程习惯（而且这个设计也不怎么好，它甚至不满足开闭原则！），它在课程中只是作为一个引子用于引出接下来的两种工厂模式，在实际的编码中很少会直接采用简单工厂这样的设计，我们也不会对这个概念做过多的说明和解释（你忘了它也无所谓）。
